I'd like to reimagine education.
أود ان أعيد تخيل التعليم
The last year
العام الماضي
has seen the invention of a new four-letter word.
ظهرت كلمة جديدة من أربع احرف
It starts with an M.
تبتدي بحرف M
MOOC: massive open online courses.
MOOC: الفصول الدراسية الضخمة المفتوحة على الانترنت
Many organizations
عدة منظمات
are offering these online courses
تقدم هذه المقررات الدراسية على شبكة الانترنت
to students all over the world, in the millions, for free.
لملايين الطلاب من جميع أنحاء العالم، مجاناً
Anybody who has an Internet connection
أي شخص لديه اتصال لشبكة الانترنت
and the will to learn can access these great courses
والرغبة في التعلم يمكنه الانضمام إلى هذه الفصول الرائعة.
from excellent universities
من جامعات مرموقة
and get a credential at the end of it.
والحصول على شهادة معتمدة عند اتمامها.
Now, in this discussion today,
الأن، في نقاش اليوم،
I'm going to focus
أود التركيز على
on a different aspect of MOOCs.
جانب مختلف من MOOCs
We are taking what we are learning
نحن نأخذ ما نتعلمه
and the technologies we are developing in the large
والتقنيات التي نقوم بتطويرها بشكل كبير
and applying them in the small
وتطبيقها على مقياس أصغر
to create a blended model of education
للحصول على نموذج مختلط من التعليم
to really reinvent and reimagine
لإعادة تصور وبناء
what we do in the classroom.
مانفعله في القاعة الدراسية.
Now, our classrooms could use change.
ويمكن للقاعات الدراسية الحصول على بعض التغيير
So, here's a classroom
نشاهد هنا قاعة دراسية
at this little three-letter institute
في معهد ذو اسم مكون من 3 أحرف
in the Northeast of America, MIT.
في شمال أمريكا، MIT (معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا)
And this was a classroom about 50 or 60 years ago,
وهذا شكل القاعة الدراسية منذ 50-60 عاماً مضت،
and this is a classroom today.
وهذا شكل القاعة الدراسية في الوقت الحاضر.
What's changed?
مالذي تغير؟
The seats are in color.
الكراسي أصبحت ملونة.
Whoop-de-do.
(ضحك)
Education really hasn't changed
التعليم لم يتغير فعلياً
in the past 500 years.
خلال 500 عاماً مضت.
The last big innovation in education
وآخر ابتكار في التعليم
was the printing press and the textbooks.
كان المطابع والكتب الورقية.
Everything else has changed around us.
كل شي حولنا تغير.
You know, from healthcare to transportation,
تعرفون، من النظام الصحي الى المواصلات،
everything is different, but education hasn't changed.
كل شيء أصبح مختلف، ولكن التعليم لم يتغير.
It's also been a real issue in terms of access.
وايضا هناك مشكلة في الوصول الى التعليم وتوفره.
So what you see here
وماتشاهدونه هنا
is not a rock concert.
ليس حفل روك غنائي
And the person you see at the end of the stage
والشخص المتواجد في نهاية المسرح
is not Madonna.
هو ليس مادونا.
This is a classroom
انها قاعة دراسية
at the Obafemi Awolowo University in Nigeria.
قي جامعة أوبافيمي أوولوو في نيجيريا.
Now, we've all heard of distance education,
جميعنا سمع عن التعليم عن بعد،
but the students way in the back,
ولكن الطلاب في الخلف،
200 feet away from the instructor,
مسافه 200 قدم من الأستاذ،
I think they are undergoing long-distance education.
أعتقد انهم يعيشون تجربة الدراسة عن بعد.
Now, I really believe
بالواقع، انا اعتقد حقاً
that we can transform education,
اننا يمكنها نقل التعليم،
both in quality and scale and access,
من حيث الجودة وامكانية الوصول اليه،
through technology.
من خلال التقنية.
For example, at edX,
مثلاً في edX،
we are trying to transform education
نحاول نقل التعليم
through online technologies.
من خلال تقنيات المتوفرة على الانترنت.
Given education has been calcified for 500 years,
عملية التعليم تم اختزالها خلال 500 عاماً الماضية،
we really cannot think about reengineering it,
ولكن لم نفكر فعليا في إعادة هندستها،
micromanaging it.
و تصغيرها.
We really have to completely reimagine it.
نحتاج حقاً الى تغيير تصورنا عن التعليم.
It's like going from ox carts to the airplane.
كالانتقال من عربات الجر بالخيل الى الطائرات.
Even the infrastructure has to change.
حتى البنية التحتية يجب ان تتغير.
Everything has to change.
كل شيء يجب ان يتغير.
We need to go from lectures on the blackboard
نحتاج الأنتقال من المحاضرات على اللوح الأسود.
to online exercises, online videos.
الى التمارين على الانترنت، مشاهد فيديو على الانترنت.
We have to go to interactive virtual laboratories
نحتاج الى دمج والتفاعل مع محاكي المختبرات.
and gamification.
والتعليم عن طريق الألعاب.
We have to go to completely online grading
نحتاج الى ننتقل إلى تقييم كامل للدرجات على الانترنت.
and peer interaction and discussion boards.
ومنتديات للنقاش وتفاعل مباشر بين الأعضاء.
Everything really has to change.
كل شيء يجب أن يتغير.
So at edX and a number of other organizations,
لذا، في edX عدد من المنظمات الاخرى،
we are applying these technologies to education
نقوم بتطبيق هذه التقنيات في التعليم
through MOOCs to really increase access to education.
من خلال فصول MOOCs لتسهيل الوصول الى التعليم.
And you heard of this example,
وجميعكم سمعتم بهذا المثال،
where, when we launched our very first course --
حيث، عندمااطلقنا أول فصل دراسي
and this was an MIT-hard
والذي كان في MIT
circuits and electronics course --
حيث كان المقرر التعليمي عن الدوائر الكهربائية و الإلكترونيات.
about a year and a half ago,
منذ عام ونصف،
155,000 students from 162 countries
155,000 طالب من 162 دولة
enrolled in this course.
إلتحقوا بهذا المقرر.
And we had no marketing budget.
ولم يكن لدينا ميزانية تسويقية.
Now, 155,000 is a big number.
الان ، 155,000 رقم كبير جداً.
This number is bigger
الرقم أكبر
than the total number of alumni of MIT
من جميع خريجي معهد MIT
in its 150-year history.
في تاريخه منذ 150 عاماً
7,200 students passed the course,
7,200 طالب نجحوا في ذلك الفصل.
and this was a hard course.
وذاك كان مقرر صعب.
7,200 is also a big number.
وايضاً يبقى 7,200 طالب رقم كبير.
If I were to teach at MIT two semesters every year,
لو قمت بالتدريس لفصليين دراسيين في السنة في معهد MIT ،
I would have to teach for 40 years
لو توجب علي أن أعمل بالتدريس لمدة 40 عاماً.
before I could teach this many students.
قبل أن أستطيع القيام بتدريس هذا الكم الهائل من الطلاب.
Now these large numbers
الأن هذا الرقم الكبير
are just one part of the story.
هو فقط جزء واحد فقط من القصة.
So today, I want to discuss a different aspect,
اليوم، أريد مناقشة جانب مختلف،
the other side of MOOCs,
من MOOCs،
take a different perspective.
من وجهه نظر مختلفة.
We are taking what we develop and learn in the large
نحن نقوم بأخذ ما نقوم بتطويره و تعلمه في مساحه كبيره
and applying it in the small
وتطبيقه على ذلك
to the classroom, to create a blended model of learning.
الفصل الدراسي الصغير، للحصول على نموذج مختلط من التعليم.
But before I go into that, let me tell you a story.
ولكن قبل الخوض في ذلك، دعوني أخبركم بقصة.
When my daughter turned 13, became a teenager,
عندما أصبحت ابنتي بعمر 13 ، وأصبحت مراهقة،
she stopped speaking English,
توقفت عن التحدث بالانجليزية.
and she began speaking this new language.
وأصبحت تتحدث بهذه اللغة الجديدة.
I call it teen-lish.
أنا أسميها لغة المراهقين.
It's a digital language.
إنها لغة رقمية.
It's got two sounds: a grunt and a silence.
ولها صوتان فقط: أما التهكم بالنخير، او الصمت.
"Honey, come over for dinner."
"عزيزتي، تعالي العشاء جاهز"
"Hmm."
"هممم"
"Did you hear me?"
"هل سمعتي ما قلت؟"
Silence. (Laughter)
صمت مطبق. (ضحك)
"Can you listen to me?"
"هل يمكنك الاستماع لي؟"
&amp;quot;Hmm.&amp;quot;
"هممم"
So we had a real issue with communicating,
نحن نواجهه مشكلة حقيقية في التواصل،
and we were just not communicating,
وفعلياً لا يوجد تواصل بيننا،
until one day I had this epiphany.
حتى في يوم أدركت تلك الحقيقة.
I texted her. (Laughter)
فقمت بإرسال رسالة نصيه لها. (ضحك)
I got an instant response.
و حصلت على رد سريع.
I said, no, that must have been by accident.
قلت لنفسي، لابد ان يكون ذلك بغير قصد.
She must have thought, you know,
يبدو انها فكرت انها رسالة، كما تعلم،
some friend of hers was calling her.
أن أحد أصدقاءها كان يحاول الإتصال بها.
So I texted her again. Boom, another response.
لذا، قمت بارسال رسالة نصية أخرى، بووم، رد آخر.
I said, this is great.
قلت لنفسي، هذا أمر رائع.
And so since then, our life has changed.
ومنذ ذلك الحين تغيرت حياتنا.
I text her, she responds.
ارسل رسالة نصية، فتقوم بالرد.
It's just been absolutely great.
إنه لشيء رائع حقاً
(Applause)
(تصفيق)
So our millennial generation
لذا، جيلنا جيل الألفية الحاليه
is built differently.
كبَر بشكل مختلف
Now, I'm older, and my youthful looks might belie that,
الآن، أنا أصبحت متقدماً بالعمر، وربما مظهري الشاب يخفي ذلك.
but I'm not in the millennial generation.
ولكني لا انتمي الى الجيل الحاضر.
But our kids are really different.
ولكن اطفالنا مختلفين حقاً.
The millennial generation is completely comfortable
الجيل الحالي مرتاح جدا
with online technology.
لتقنية الانترنت.
So why are we fighting it in the classroom?
اذن لما نحارب هذه التقنية في القاعة الدراسية؟
Let's not fight it. Let's embrace it.
دعونا نتوقف عن محاربتها، ولنتبناها.
In fact, I believe -- and I have two fat thumbs,
في الواقع، أنا أعتقد، رغم أني امتلك أبهامين كبيرين،
I can't text very well --
لا يمكنني ارسال الرسائل النصية جيداً
but I'm willing to bet that with evolution,
ولكني مستعد على المراهنة على انه عبر النشوء و التطور ،
our kids and their grandchildren
ابنائنا و أحفادهم
will develop really, really little, itty-bitty thumbs
سوف يطوروا ، حقيقةَ، إبهامات أصغر.
to text much better,
ليستطيعوا المراسلة بشكل أفضل،
that evolution will fix all of that stuff.
تلك الثورة ستصلح جميع الأمور.
But what if we embraced technology,
ولكن ماذا لو تبنينا تقنية،
embraced the millennial generation's
وتبنينا الجيل الحاضر
natural predilections,
وميولهم الطبيعية
and really think about creating these online technologies,
وفكرنا فعلياً بانشاء هذه التقنية على الانترنت،
blend them into their lives.
ودمجها في حياتهم.
So here's what we can do.
اذن، هذا ما سنقدر على فعله.
So rather than driving our kids into a classroom,
اذن بدلاً من إيصال ابنائنا الى الفصل الدراسي،
herding them out there at 8 o'clock in the morning --
و إنزالهم هناك عند الساعه الـ 8 صباحاً
I hated going to class at 8 o'clock in the morning,
كنت أكرة الذهاب الى الفصل في الثامنة صباحاً،
so why are we forcing our kids to do that?
اذن لماذا نجبر أبنائنا على ذلك؟
So instead what you do
اذن بدلاً من ذلك
is you have them watch videos
هو ان تجعلهم يشاهدوا فيديوهات
and do interactive exercises
والقيام بالتمارين التفاعلية
in the comfort of their dorm rooms, in their bedroom,
بكل أريحية في سكنهم الجامعي، في غرفهم،
in the dining room, in the bathroom,
في صالة الطعام، في دورة المياة،
wherever they're most creative.
في أي مكان يساعدهم على الإبداع.
Then they come into the classroom
ثم يأتون الى القاعة الدراسية
for some in-person interaction.
للتواصل الشخصي و التفاعل مع بعضهم البعض.
They can have discussions amongst themselves.
يمكنهم الخوض في نقاشات مع أنفسهم.
They can solve problems together.
يمكنهم التعاون لحل المشاكل.
They can work with the professor
يمكنهم العمل مع الأستاذ الجامعي
and have the professor answer their questions.
والحصول على أجوبهم لأسئلتهم.
In fact, with edX, when we were teaching our first course
في الواقع، في edX، عندما كنا نقدم فصلنا الأول
on circuits and electronics around the world,
في الدوائر الكهربائيه حول العالم،
this was happening unbeknownst to us.
حصل ذلك لنا بشكل غير معلوم.
Two high school teachers
مدرسان للمرحلة الثانوية
at the Sant High School in Mongolia
في مدرسة سانت الثانويه في مانغوليا
had flipped their classroom,
قاموا بتحويل فصولهم
and they were using our video lectures
وقاموا باستعمال مقاطع فيديو لمحاضراتنا
and interactive exercises,
وتماريننا التفاعلية.
where the learners in the high school,
حيث يكون الطلاب في الثانويه،
15-year-olds, mind you,
بعمر 15 عاماً،
would go and do these things in their own homes
يقومون بعمل تلك الأمور في منازلهم.
and they would come into class,
وبعدها يحضرون الى الفصل
and as you see from this image here,
كما ترون في هذه الصورة،
they would interact with each other
يتفاعلون فيما بينهم
and do some physical laboratory work.
ويقومون ببعض اعمال البدنية المختبرية
And the only way we discovered this
و الطريقة الوحيدة التي إكتشفنا بها ذلك الأمر
was they wrote a blog
انهم قاموا بكتابة مدونة
and we happened to stumble upon that blog.
وحصل اننا عثرنا على هذه المدونة.
We were also doing other pilots.
وكنا حينها نقوم بتجارب مختلفة.
So we did a pilot experimental blended courses,
حينها قمنا بتجربة فصول مختلطة،
working with San Jose State University in California,
بالتعاون مع جامعه سان هوزي في ولاية كاليفورنيا،
again, with the circuits and electronics course.
مرة أخرى، مع فصل الدوائر الكهربائية و الإلكترونية
You'll hear that a lot. That course has become
ستسمع ذلك كثيراً، أن ذلك الفصل أصبح
sort of like our petri dish of learning.
نوعاً ما نموذجاً نتعلم منه.
So there, the students would, again,
وهناك، الطلاب ايضاً،
the instructors flipped the classroom,
الأساتذة قاموا بقلب الفصول
blended online and in person,
ومزجها مابين التعليم عن طريق الإنترنت و التعليم التقليدي
and the results were staggering.
والنتائج كانت مذهلة.
Now don't take these results to the bank just yet.
الأن لا تاخذون هذه النتائج بعين الأعتبار بعد.
Just wait a little bit longer as we experiment with this some more,
انتظروا قليلاً ريثما نقوم بتكرار التجربة مرة أخرى.
but the early results are incredible.
ولكن النتائج الأولية كانت مذهلة.
So traditionally, semester upon semester,
ولكن تقليدياً، فصل دراسي يتبعه فصل دراسي
for the past several years, this course,
لعدة سنوات مضت، هذا المقرر
again, a hard course,
مرة أخرى، مقرر صعب،
had a failure rate of about 40 to 41 percent
كان معدل الرسوب فيه حوالي 40 % - 41%
every semester.
في كل فصل.
With this blended class late last year,
ومع ذلك الفصل المختلط العام الماضي،
the failure rate fell to nine percent.
معدل الرسوب إنخفض الى 9%
So the results can be extremely, extremely good.
اذن النتائج كانت جدا جدا رائعه،
Now before we go too far into this,
وقبل ان نواصل في ذلك،
I'd like to spend some time discussing
أود قضاء بعض الوقت لأناقش
some key ideas.
بعض الأفكار الرئيسية.
What are some key ideas
ماهي تلك الأفكار الرئيسية
that makes all of this work?
التي تقوم بصنع كل هذا العمل؟
One idea is active learning.
إحدى الأفكار هي التعليم النشط.
The idea here is, rather than have students
الفكرة هنا، بدل ان يكون هناك طلاب
walk into class and watch lectures,
يدخلون الى القاعه ويشاهدون المحاضرة،
we replace this with what we call lessons.
استبدلنا ذلك بما نسميه
Lessons are interleaved sequences
الدروس المتتالية بنائياً
of videos and interactive exercises.
من مقاطع الفيديو والتمارين التفاعلية.
So a student might watch a five-, seven-minute video
الطالب حينها يشاهد فيديو مدته مابين 5-7 دقائق
and follow that with an interactive exercise.
ثم يتبع ذلك بتمرين تفاعلي.
Think of this as the ultimate Socratization of education.
اعتبر ذلك بانه ذروة التعليم السقراطي.
You teach by asking questions.
انت تعلمهم بطرح الأسئلة.
And this is a form of learning
وهذا شكل واحد من التعليم.
called active learning,
يسمى التعليم النشط.
and really promoted by a very early paper, in 1972,
وفعلياً تم عرض ذلك في بحث سابق، قدم عام 1972،
by Craik and Lockhart,
قدمه كراليك و لوكهارت.
where they said and discovered
حين قالا وأكتشفا
that learning and retention really relates strongly
أن التعليم والاحتفاظ بالمعلومة مرتبطان بشكل قوي
to the depth of mental processing.
بعمق عمليات المعالجة الذهنية.
Students learn much better
الطلاب يتعلمون بشكل أفضل
when they are interacting with the material.
حين يتفاعلون مع المادة.
The second idea is self-pacing.
الفكرة الثانية هي السرعة الذاتية.
Now, when I went to a lecture hall,
عندما ذهبت الى قاعة المحاضرة،
and if you were like me,
واذا كنت مثلي تماماً
by the fifth minute I would lose the professor.
بعد مرور خمس دقائق، كنت أفقد التركيز مع الأستاذ.
I wasn't all that smart, and I would be scrambling, taking notes,
لم أكن طالباً ذكياً، وكنت اتخبط وأدون الملاحظات،
and then I would lose the lecture for the rest of the hour.
و بعد ذلك أفقد التركيز في المحاضرة في الوقت المتبقي من الساعة.
Instead, wouldn't it be nice with online technologies,
بدلاً من ذلك. الن يكون ذلك أفضل مع تقنيات الانترنت،
we offer videos and interactive engagements to students?
بتنقديم مقاطع الفيديو وانشطة تفاعليه للطلاب؟
They can hit the pause button.
يمكنهم ضغط زر الايقاف.
They can rewind the professor.
ويمكنهم الإعادة لما قاله الأستاذ.
Heck, they can even mute the professor.
عجباً، يمكنهم حتى اسكات الأستاذ.
So this form of self-pacing
لذا هذا الشكل من السرعه الذاتيه
can be very helpful to learning.
ستكون مساعدة جدا في التعليم.
The third idea that we have is instant feedback.
الفكرة الثالثة هي ردود الفعل الفورية.
With instant feedback,
مع ردود الفعل الفورية،
the computer grades exercises.
الحاسب يقوم بتصحيح التمارين.
I mean, how else do you teach 150,000 students?
أعني، كيف يمكنك تدريس 150,000 طالب؟
Your computer is grading all the exercises.
الحاسب يقوم بتصحيح جميع التمارين.
And we've all submitted homeworks,
جميعنا قدمنا واجبات،
and your grades come back two weeks later,
عندما تظهر النتائج بعد اسبوعين لاحقاً،
you've forgotten all about it.
تكون قد نسيت ذلك تماماً.
I don't think I've still received some of my homeworks
اعتقد اني لم استلم جميع درجات واجباتي
from my undergraduate days.
من المرحله الجامعية.
Some are never graded.
بعضها لم يتم تصحيحها ابداً
So with instant feedback,
اذن مع الرد الفوري،
students can try to apply answers.
الطلاب يمكنهم تقديم الأجوبة.
If they get it wrong, they can get instant feedback.
وحين يخطئون، يحصلون على رد فوري بذلك.
They can try it again and try it again,
ويمكنهم المحاولة مره أخرى،
and this really becomes much more engaging.
وهكذا ينخرطون أكثر في ذلك،
They get the instant feedback,
لقد حصلوا على الرد الفوري،
and this little green check mark that you see here
وهذه العلامة الخضراء الصغيره التي تشاهدونها
is becoming somewhat of a cult symbol at edX.
اصبحت رمز مقدس في edX.
Learners are telling us that they go to bed at night
الطلاب يخبروننا انه حين يذهبون الى الفراش ليلاً
dreaming of the green check mark.
يحلمون بذاك الرمز الأخضر.
In fact, one of our learners
في الواقع، أحد طلابنا
who took the circuits course early last year,
الذي حضر مقرر الدوائر الكهربائية في بداية العام الماضي،
he then went on to take a software course
ثم تقدم لمقرر في البرمجيات
from Berkeley at the end of the year,
في جامعه بيركلي، في نهاية السنة،
and this is what the learner had to say
وهذا ما قاله ذاك الطالب
on our discussion board
على صفحة المنتدى الخاص بنا
when he just started that course
حين بداء ذاك المقرر
about the green check mark:
فيما يخص العلامة الخضراء:
&amp;quot;Oh god; have I missed you.&amp;quot;
"اووه الهي، اشتقت لك"
When's the last time you've seen students
متى كانت أخر مره شاهدت طالب
posting comments like this about homework?
ينشر تعليقاً كهذا عن واجباته؟
My colleague Ed Bertschinger,
زميلي، إد بيرتشينقر
who heads up the physics department at MIT,
وهو رئيس قسم الفيزيا في MIT،
has this to say about instant feedback:
قال التالي فيما يخص الرد الفوري:
He indicated that instant feedback
قال بالتحديد ان الرد الفوري
turns teaching moments into learning outcomes.
يجعل لحظات التدريس الى نتائج التعليم.
The next big idea is gamification.
الفكرة الكبيرة التالية هي التعليم بالألعاب.
You know, all learners engage really well
تعرفون، جميع المتعلمون يشاركون جيدا
with interactive videos and so on.
مع الفيديو التفاعلي وما شابه ذلك.
You know, they would sit down and shoot
تعرفون، انهم سيجلسون ويطلقون النار
alien spaceships all day long until they get it.
على مركبة فضائية طوال النهار حتى يدمرونها.
So we applied these gamification techniques to learning,
فنحن قمنا بتطبيق هذا التفاعل مع الألعاب الى تقنيات التعليم.
and we can build these online laboratories.
واستطعنا بناء تلك المختبرات التجريبية على الأنترنت.
How do you teach creativity? How do you teach design?
كيف يمكنك تعليم الإبداع؟ كيف يمكنك تعليم التصميم؟
We can do this through online labs
استطعنا فعل ذلك من خلال مختبرات الانترنت
and use computing power
واستغلال قوى الحاسب
to build these online labs.
لبناء تلك المختبرات على الإنترنت.
So as this little video shows here,
كما تشاهدون في هذا الفيديو الصغير هنا،
you can engage students
يمكنك اشراك الطلاب
much like they design with Legos.
بشكل كبير كما انهم يلعبون تركيبات الليغو.
So here, the learners are building a circuit
اذن هنا، الطلاب يقومون ببناء دائرة كهربائيه
with Lego-like ease.
بشكل مشابهه لتركيبات الليغو.
And this can also be graded by the computer.
وذلك ايضا يمكن للحاسوب تصحيحه.
Fifth is peer learning.
الفكرة الخامسة هي التعليم النظير.
So here, we use discussion forums and discussions
هنا، استعملنا منتدى للنقاش، والنقاشات
and Facebook-like interaction
وشبيه للفيسبوك للتفاعل
not as a distraction,
وليس للنقاش،
but to really help students learn.
ولكن فعلياً ذلك يساعد الطلاب على التعلم.
Let me tell you a story.
دعوني اخبركم قصه.
When we did our circuits course
حين قدمنا مقرر الدوائر الكهربائية
for the 155,000 students,
الى 155,000 طالب
I didn't sleep for three nights
لم أنم لمدة ثلاث ليال
leading up to the launch of the course.
لكي اقود الأطلاق الأول للدائرة.
I told my TAs, okay, 24/7,
اخبرت مساعديني للتدريس، حسنا، على مدار الساعه أسبوعياً
we're going to be up
سنبقى مستيقظين
monitoring the forum, answering questions.
نراقب المنتدى، نجيب الأسئلة.
They had answered questions for 100 students.
لقد أجابوا اسئلة أكثر من 100 طالب.
How do you do that for 150,000?
كيف يمكنك فعل ذلك لـ 150,000 الف؟
So one night I'm sitting up there, at 2 a.m. at night,
وفي احدى الليالي، كنت مستقيظاً حينها الساعة 2 صباحاً.
and I think there's this question
وكنت افكر عن سؤال
from a student from Pakistan,
من أحد الطلبة من باكستان،
and he asked a question, and I said,
هو سأل السوال، وأجبت
okay, let me go and type up an answer,
حسناً، دعني أذهب لأكتب الجواب.
I don't type all that fast,
وأنا لا استطيع الكتابة سريعاً
and I begin typing up the answer,
وبدأت بكتابة الجواب
and before I can finish,
وقبل انتهائي من ذلك،
another student from Egypt popped in with an answer,
طالب آخر من مصر، ظهر فجاءة ومعه الجواب.
not quite right, so I'm fixing the answer,
لم يكن صحيحا تماماً ولكني بدأت بتصحيح إجابته،
and before I can finish, a student from the U.S.
وقبل ان اكمل ذلك، طالب من الولايات المتحدة
had popped in with a different answer.
ظهر فجاءة بجواب مختلف.
And then I sat back, fascinated.
وحينها توقفت قليلاً، مذهولا.
Boom, boom, boom, boom, the students were
بووم ، بووم، بووم ، الطلاب كانوا
discussing and interacting with each other,
يتناقشون ويتفاعلون فيما بينهم،
and by 4 a.m. that night, I'm totally fascinated,
وعند الساعه 4 فجرا، تلك الليلة، كنت مذهولاً،
having this epiphany,
مدركاً ذلك
and by 4 a.m. in the morning,
وبتلك الساعه في 4 فجراً،
they had discovered the right answer.
استطاعوا إيجاد الحل الصحيح.
And all I had to do was go and bless it,
وكل ما وجب فعله هو تقدير ذلك واعتماده.
"Good answer."
"جواب جيد"
So this is absolutely amazing,
حقاً كان ذلك مذهلاً،
where students are learning from each other,
حين يتعلم الطلاب من بعضهم البعض،
and they're telling us that they are learning
وحين يخبروننا انهم يتعلمون ايضاً
by teaching.
من خلال التدريس.
Now this is all not just in the future.
ذلك ليس تماماً في المستقبل.
This is happening today.
ذلك يحدث الآن.
So we are applying these blended learning pilots
فنحن نقوم بتطبيق تلك الأساليب المدمجة للتعليم
in a number of universities and high schools around the world,
في عدة جامعات والمدارس الثانوية حول العالم
from Tsinghua in China
من تشينغوا في الصين
to the National University of Mongolia in Mongolia
الى الجامعة الوطنية في منغوليا
to Berkeley in California --
الى جامعه بيركلي كاليفورنيا
all over the world.
في جميع أنحاء العالم.
And these kinds of technologies really help,
وتلك التقنيات فعلاً تساعد.
the blended model can really help
النماذج المختلطة فعلا يمكنها المساعدة
revolutionize education.
لتطوير التعليم بشكل ثوري.
It can also solve a practical problem of MOOCs,
يمكنها حل مشاكل عملية لدروس MOOCs
the business aspect.
المنظور التجاري.
We can also license these MOOC courses
يمكننا ايضاً ترخيص مقررات MOOC
to other universities,
الى الجامعات الأخرى،
and therein lies a revenue model for MOOCs,
وحينها تكون الايرادات من نماذج MOOCs،
where the university that licenses it with the professor
حين الجامعة المرخصة بذلك مع الأستاذ
can use these online courses
يمكنهم استعمال ذلك المقرر عن طريق الانترنت
like the next-generation textbook.
كمثلاً الجيل القادم من الكتب الورقية.
They can use as much or as little as they like,
يمكنهم استعمالها قليلاً أو كثيراً حسبما يريدون،
and it becomes a tool in the teacher's arsenal.
وتكون حينها أداة مهمه في ترسانة الأستاذ.
Finally, I would like to have you
في النهاية، أود منكم
dream with me for a little bit.
ان تحلموا معي لبرهة.
I would like us to really reimagine education.
اود حقاً ان نعيد تصورنا للتعليم،
We will have to move from lecture halls to e-spaces.
حين يمكننا الانتقال من قاعات الدراسة الى المساحات الرقمية.
We have to move from books to tablets
يجب ان ننتقل من الكتب الورقية الى الأجهزة اللوحية
like the Aakash in India
كجهاز Aakash في الهند
or the Raspberry Pi, 20 dollars.
او جهاز Raspberry Pi، بقيمه 20 دولار.
The Aakash is 40 dollars.
جهاز Aakash بقيمة 40 دولار.
We have to move from bricks-and-mortar school buildings
يجب ان ننتقل من المباني الدراسية الحجرية
to digital dormitories.
الى الداخليات الرقمية.
But I think at the end of the day,
ولكن أعتقد بنهاية اليوم،
I think we will still need one lecture hall
مازلنا بحاجه الى قاعة دراسية واحدة
in our universities.
في جامعاتنا.
Otherwise, how else do we tell our grandchildren
والا حينها، كيف نخبر أحفادنا
that your grandparents sat in that room
انه أجدادهم جلسوا هنا في هذه الغرفة
in neat little rows like cornstalks
في ممرات ضيقة كسيقان الذرة
and watched this professor at the end
وهم يتابعون الأستاذ الى النهاية
talk about content and, you know,
يتحدث عن المحتوى، كما تعرفون،
you didn't even have a rewind button?
لم يكن لديكم زر اعادة؟
Thank you.
شكرا لكم
(Applause)
(تصفيق)
Thank you. Thank you. (Applause)
شكرا لكمً، شكرا لكم